함양군 통합관제센터.ⓒ함양군
[뉴스프리존,함양=정병기 기자]경남 함양군이 민선 7기 출범 후 CCTV 설치 사업을 지속적으로 확대해 지난해 대비 약 3배에 해당하는 10억원의 예산을 투입하여 군민 모두가 안전하게 생활할 수 있는 환경을 조성하기 위해 최선을 다하고 있다고 밝혔다. 

군에 따르면 함양군 전역에서 발생하는 범죄와 사고를 예방하기 위해 마을방범용 CCTV 52대 설치를 완료하는 등 모두 538대의 CCTV가 곳곳에서 안전지킴이 역할을 하게 됨에 따라 군민 안전사고 예방에 총력을 기울이고 있다.


 
지난 2013년 5월 개소한 ‘함양군 CCTV 통합관제센터’는 12명의 관제요원이 4조 3교대로 24시간 CCTV를 모니터링 하고 있어 함양군내 범죄 예방은 물론 발생시 실시간 대응능력까지 월등히 높아지고 있다.

특히, 지난 4월 14일 새벽 3시경 함양읍 목화예식장 앞에서 발생한 폭력사건을 확인하여 경찰서에 신고하는 등 관제요원이 실시간으로 대응한 사건은 올해 4월말 기준 26건으로, 군민 안전을 위해 실시간 대응 체계를 강화하고 있다.

현재 관제요원 1인당 약 CCTV 170여대 정도를 관제하고 있으며, 이는 1인당 CCTV 50대(관제 권고 대수)의 약 3배에 해당하는 수치로 군은 사람이나 차량의 움직임이 있는 화면만 선별하여 표출하는 선별관제시스템을 도입할 예정이며 관제요원의 업무 부담을 해소할 계획이다. 

또한, 관내 사건사고 예방을 위해 CCTV 21대를 추가 설치하는 사업도 진행 중에 있어 8월경에 설치가 완료되며 명실상부한 안전함양에 많은 기여를 할 것으로 보인다. 

군 관계자는 “CCTV 추가 설치와 체계적인 관제시스템으로 군민들이 언제 어디서나 안심하고 즐겁게 생활할 수 있는 환경을 조성하겠다”라고 밝혔다. 
경남 함양군이 지난해 대비 약 3배에 해당하는 예산을 투입해 CCTV 확대 구축에 나서는 등 군민 안전을 위해 최선을 다하고 있다.

30일 함양군에 따르면 군은 군민 모두가 안전하게 생활할 수 있는 환경을 조성하기 위해 자체예산 10억원을 투입해 CCTV 52대를 추가로 설치했다. 

이번 사업으로 함양군에는 모두 538대의 CCTV가 설치돼 군민의 안전을 책임지게 된다. 

이와 함께 경남도로부터 6000만원의 예산을 지원받아 추진 중인 CCTV 21대가 8월께 설치 완료될 예정이어서 사업이 모두 완료되면 명실상부한 안전함양으로 자리매김 할 것으로 기대된다.  

◇함양읍주민자치센터, 내달 8일 상반기 성과발표회 개최

경남 함양읍주민자치센터는 내달 8일 오후 7시30분 상림토요무대에서 6개 프로그램 수강생 140여명이 참여하는 상반기 성과 발표회를 갖는다고 30일 밝혔다.
  
이날 발표회에는 함양읍주민자치센터의 풍물, 생활체조, 요가, 통기타, 에어로빅, 노래 교실 6개 프로그램 수강생 140여명이 참여해 프로그램을 수강하면서 갈고닦은 실력을 마음껏 선보일 예정이다. 

함양읍주민자치센터는 주민들의 여가선용 및 복리증진을 위해 지난 2012년부터 주민자치센터 프로그램을 실시하고 수강생들의 실력 향상을 위해 매년 성과발표회를 개최하고 있다. 
전주 천변 산책로 방범시설 태부족 성추행 사건 발생 성범죄 경고 무시 '안전불감증'
<전주 천변 산책로 불안>일부 구간 외밤길 ‘어두컴컴’ CCTV 없어 용의자 찾기 난항 본보 취재에 가로등 예산 찔끔 방범시설 증설 소극적 대처
김용 기자l승인2019.05.29l1면
댓글0
트위터
페이스북
크게
작게
메일보내기
인쇄하기

전주천과 삼천 옆 조성된 산책로에 미흡한 방범시설로 인해 시민들이 여전히 불안을 호소하고 있다.

이에 시민들은 천변 등 산책로 주변 방범시설 증설 등 추가 정비가 필요하다는 지적이다.

지난 16일 오전 12시 15분께 전주시 효자동 인근 천변 산책로에서 신원 미상의 남성이 귀가 중이던 여성을 강제추행한 사건이 발생했다.

이에 신고를 접수한 경찰은 용의자를 검거하기 위해 천변 산책로 인근 CCTV와 블랙박스 등 확보에 나섰다.

하지만 천변 산책로를 비추는 CCTV 등 방범시설의 부족으로 인해 용의자 특정에 난항을 겪고 있다.

경찰 관계자는 “사건 당시 어두웠던 산책로 탓에 피해자도 용의자의 용모를 정확하게 확인하지 못했다”며 “피해자의 진술 등에 따라 용의자 도주로 등 수사범위를 확대하고 있지만 여간 쉽지 않은 상황이다”고 말했다.

이 같은 상황은 지난 28일 오후 10시께 전주 서서학동 인근 천서로 아래 산책로에서도 확인됐다.

실제 산책로는 일부 가로등이 비추는 구간을 제외하고는 어두침침했다.

산책로 양옆으로 무성한 억새풀과 가로수에 가려진 가로등 탓에 당장 몇 걸음 앞도 구분하기 어려운 상태였다.

특히 육안으로 10여m 앞에 있는 사람들의 모습은 윤곽만 겨우 확인이 가능했다.

상황이 이렇다보니 산책로를 찾은 시민들은 범죄에 대한 불안감을 호소하고 있다.

전주시 박모(24?여)씨는 “가끔 산책로 옆 우거진 갈대사이로 무언가 움직이는 소리가 들려 놀랐다”며 “혹시 모를 상황을 대비한 방범시설도 적어 무서울 때가 많다”고 토로했다.

이에 전주시는 예산 7000여만 원을 들여 33대의 가로등을 추가 설치하는 등 시민불안감 해소를 위한 조치에 나섰다.

하지만 전주천과 삼천 산책로 54.2km구간의 불안감을 해소하기에는 역부족이란 지적이다.

아울러 방범등 및 CCTV 등의 여태 방범시설 설치에도 소극적인 대처를 보이고 있다.

이는 예산확보의 어려움과 함께 하천 범람 등으로 인한 방범시설의 누전 사고발생 및 하천 생태계 파괴 우려 등에 따른 것이다.

시 관계자는 “산책로를 비추기 위한 조명시설 추가 설치 사업 등을 진행하고 있지만, 모든 구간에 설치하기에는 인력과 예산의 한계가 있다”며 “산책로 내 방범시설 설치는 하천 범람으로 인한 감전사고와 하천 생태계 파괴 우려가 있어 어렵다”고 답변했다.

주민의 안전지킴이! 강동구 CCTV통합관제센터
 이완기 기자 입력 2019-05-29 10:48 승인 2019.05.29 11:23 댓글 0
  Google 번역번역에서 제공
기사공유하기
프린트
메일보내기
글씨키우기

[일요서울ㅣ이완기 기자] 강동구(구청장 이정훈)가 운영하는 CCTV통합관제센터가 범죄예방과 각종 사건?사고 해결로 구민이 안전한 강동 실현에 크게 기여하고 있다.

강동구 CCTV통합관제센터는 지역방범, 어린이 등 주민안전, 교통관리 등을 목적으로 2014년 1월 명일동에 개소했다. 679대의 CCTV를 갖추고 있던 초기와는 달리 6년차인 현재는 1,749대의 CCTV가 운영 중이며, 11명의 관제요원과 5명의 경찰관이 24시간 실시간 모니터링을 하며 빈틈없는 방범체계를 구축하고 있다.

특히, 2018년에는 실시간 관제건수가 전년대비 100% 증가하며 폭력, 청소년 선도 등 사건?사고 예방에 큰 기여를 했고, 범죄수사용 영상정보 경찰 제공건수도 22% 증가하며 범인검거 등 사건 해결에 결정적 역할을 했다.

구는 CCTV통합관제센터가 주민을 보호하는 안전지킴이 역할을 수행할 수 있도록 군?경찰과 실제상황을 방불케 하는 화상추적 훈련을 실시하는 등 관제요원의 모니터링 역량 제고 및 현장 대응력 강화에도 힘쓰고 있다.

이정훈 강동구청장은 “올 연말까지 안전 사각지대 등에 CCTV 50대를 추가 설치하고, 모니터링 요원의 현장대응력 강화를 위한 교육과 훈련도 지속적으로 실시할 예정이다. 체계적인 관제시스템으로 주민들이 언제 어디서나 안심하고 즐겁게 생활할 수 있는 환경을 조성하겠다”라고 말했다.

강동구 CCTV통합관제센터 관련 문의는 강동구청 전자정보과에서 안내 가능하다.
유치원에서 다친 아이, CCTV 보자니까 선생님이 한 말
머니투데이	
이영민 기자2019.04.24 05:30
어린이집 아동학대 적발건수 3배 증가…국공립 유치원 CCTV 설치율은 14%
image
자폐성 장애 2급인 6세 딸을 둔 학부모 오모씨는 아이를 국공립 유치원에 보내고 매일 가슴을 졸인다. 아이가 유치원에서 또 다쳐올까 싶어서다. 오씨는 아이가 유치원에만 다녀오면 몸에 멍이나 상처를 얻어오는 날이 늘어서 유치원을 찾아갔다. 유치원 측은 "아이가 놀다가 혼자 다쳤다"며 "CCTV(폐쇄회로화면)가 없어서 확인이 힘들다"고 말할 뿐이었다. 

오씨는 "'반 친구가 상처를 냈다'는 딸의 말을 듣고 학부모 모임에 문제를 제기한 적도 있다"며 "하지만 상대 아이 부모는 '증거도 없는데 누명을 씌웠다'고 제 사과를 요구했다"고 전했다. 그는 "아이가 학대를 당하는지, 괴롭힘을 당하는지 알 길이 없는데 CCTV 없는 곳에서 아이가 계속 다쳐오니 막막하다"고 하소연했다.  

보육 및 교육기관의 아동학대 사건이 잇따르며 유치원도 의무적으로 CCTV를 설치해야 한다는 학부모들의 목소리가 높아지고 있다. 어린이집은 2015년 영유아보호법 개정으로 CCTV 설치가 의무화됐지만, 초중등교육법 적용을 받는 유치원은 CCTV 설치 의무가 없다.

23일 보건복지부와 교육부에 따르면 최근 4년 동안 어린이집·유치원 교직원 아동학대 적발건수는 3배 가까이 늘었다. 어린이집은 2014년 295건에서 2017년 840건, 유치원은 같은 기간 99건에서 281건으로 증가했다. 

하지만 국공립 유치원의 CCTV 설치율은 여전히 낮다. 서울시교육청의 '유치원 내 CCTV 설치 현황'에 따르면 지난해 9월 기준 서울 관내 유치원의 교실 내 CCTV 설치율은 사립유치원이 83.9%인 반면 국공립 유치원은 13.9%에 그쳤다. 

학부모들과 아동보호단체는 유치원도 어린이집처럼 CCTV 설치를 의무화해야 한다고 주장한다. 

이배근 한국아동학대예방협회 회장은 "아이들은 학대를 당해도 의사 표시를 하지 않는 경우가 있어서 CCTV로 확인을 해야 한다"며 "CCTV를 통해 많은 아동학대 의심사례가 발견됐고 오히려 교사가 학대 오해를 받게 되면 결백을 밝히는 기능도 한다"고 말했다. 

2015년 어린이집 원장과 보육교사 등이 CCTV 의무 설치 조항이 사생활 등 기본권을 침해한다며 낸 헌법소원에서 헌법재판소는 CCTV 설치가 아동학대 방지 효과가 있다는 판단을 내기도 했다.

헌재는 당시 결정문에서 "CCTV 설치는 그 자체만으로 사고 예방 및 아동학대 방지 효과가 있다"며 "보육교사 등 기본권에 제약이 있는 것은 사실이나 사익이 공익에 비해 크다고 보기 어렵다"고 판단했다.  

반면 CCTV가 아동학대 예방을 위한 근본대책이 아니라는 의견도 있다. 

권정윤 성신여대 유아교육과 교수는 "어린이집에 CCTV 설치가 의무화된 지 4년이 지났으나 아동학대 건수는 줄지 않았다"며 "CCTV가 아동학대 예방장치로 기능하는지 의문이 든다"고 지적했다.

권 교수는 교사와 학부모 양측의 인식 전환과 신뢰 회복이 우선돼야 한다고 지적했다. 그는 "교사 양성 과정에서 아동인권에 대한 의식 수준을 높이는 교육을 강조해야 한다"며 "부모들도 교육기관을 의심 대상이 아닌 신뢰할 기관으로 본다면 교사의 사기를 높일 수 있을 것"이라고 말했
아들 자위행위 막으려 방·화장실에 CCTV 설치한 부모, 피소 위기
장연제 동아닷컴 기자 입력 2019-05-20 12:50수정 2019-05-20 13:05
뉴스듣기프린트글씨작게글씨크게
트랜드뉴스 보기
0
페이스북
트위터
카카오스토리
더보기

사진=ⓒ게티이미지

아들의 자위행위를 막을 요량으로 방과 화장실에 폐쇄회로(CC)TV를 설치한 부모가 피소 위기에 놓였다.

영국 일간 더선의 최근 보도에 따르면 미국 커뮤니티사이트 ‘레딧’의 법률자문 방에는 사생활을 침해하는 부모님을 고소할 계획이라는 내용의 글이 올라왔다.

알래스카주에 사는 15세 소년이라고 자신을 소개한 그는 해당 글에서 “이달 초 자위행위를 하다 아버지에게 들켰다. 아버지는 방문을 벌컥 열고 들어와 다짜고짜 소리 질렀다. 어머니와 아버지는 나를 앉혀놓고 결혼하기 전까지 몸에 손대면 안 된다고 말했다”며 “이후 내 방과 화장실에 CCTV가 설치됐다”고 주장했다.

이 소년은 앞서 집에 배송 온 아마존 택배 상자 속에서 CCTV를 발견하고 아버지께 “이게 뭐예요?”라고 물었다.
쓰레기 불법투기, 과태료 100만원"... 공개된 장소 개인 CCTV 설치, 법적으로 허용되나
 전혜원 앵커, 이성환 변호사, 권윤주 변호사 승인 2019.05.20 18:40 댓글 0 기사공유하기
프린트
메일보내기
글씨키우기
타인 대화까지 녹음되면 통신비밀보호법 위반
범죄 예방·시설 보호 등 목적 CCTV 설치 가능

[법률방송뉴스=전혜원 앵커] 제가 살고 있는 집은 사람들이 많이 다니는 골목 끝쪽에 있어서 오가는 사람들이 버리는 쓰레기가 많이 쌓입니다. 쓰레기를 치우지 않으면 더 많이 버리니까 아침에 일어나면 쓰레기부터 치웁니다.

그런데 얼마 전부터 쓰레기봉투를 우리 집 앞에 버리는 사람들이 생겼습니다. 버리지 말라고 경고문도 붙여 봤지만 어느새 쓰레기가 또 쌓입니다. 그래서 CCTV를 설치하고 싶은데요. 제 마음대로 CCTV를 설치해도 괜찮을까요 라고 보내주셨네요.

이번에도 CCTV 상담인 것 같은데 개인이 CCTV를 설치해도 되는지 궁금해 하십니다. 근데 상담자분 집 앞이 불특정 다수가 지나가는 골목이라고 하셨고. 또 공개된 장소인데 이렇게 공개된 장소를 개인이 촬영을 해도 괜찮을까요 이 변호사님.

[이성환 변호사] 네. 두 가지가 있죠. 녹음하는 거하고 촬영하는 거하고 이게 상당히 다릅니다. 녹음은 대화를 녹음하는 것이기 때문에 통신비밀보호법에서 규정하고 있고요. CCTV는 그냥 촬영을 하는 것이기 때문에 개인정보 보호법에서 규정을 하고 있습니다. 

대화라는 것은 지극히 사적인 내용들이 오고갈 수 있는 것이고요. 반면 화면이란 것은 누구나 보는 부분이기 때문에 법적으로 좀 구별을 하고 있다고 생각하시면 됩니다. 그래서 대부분의 CCTV를 보면 대화는 녹음이 안 됩니다. 화면만 되지요.

만약에 대화까지 녹음이 된다 하면 그거는 도청행위가 돼서 처벌행위가 되는 것이지요.  지금 이 CCTV가 공공장소에 설치된 것을 많이 보게되는데. 범죄예방, 화재 예방, 교통단속을 위해서 필요한 경우에는 공개된 장소에 CCTV를 설치할 수 있는데요.

개인정보보호법을 좀 구체적으로 살펴보면 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우하고 범죄의 예방 및 수사를 위해서 필요한 경우, 시설 안전 및 화재 예방을 위해서 필요한 경우, 교통단속이나 교통정보의 수집 및 분석 제공을 위해 필요한 경우에 할 수가 있는데요.


 
하지만 모든 곳에 되는 것은 아니고 목욕실이나 화장실같이 굉장히 개인의 사생활이 현저히 침해될 우려가 있는 지역에서는 설치가 좀 제한되고 있습니다.

[앵커] 알겠습니다. 그런 곳은 당연히 설치하면 안 되겠지만 지금 원하시는 곳이 상담자분 집 앞입니다. 어떻게 보면 개인적인 영역이다 라고 할 수 있을 것 같은데. 그렇다면 이분은 설치를 해도 괜찮을까요.

[권윤주 변호사] 이거는 저도 좀 고민이 많았습니다. 저희 친정엄마 집 앞도 CCTV를 달아야 되나 고민할 정도로 쓰레기가 자꾸 모이고 있어서 저도 고민이 많았는데요. 

지금 말씀해주신 법처럼 범죄예방이나 시설 안전, 또는 화재 예방을 위해서는 CCTV를 개인이 달 수 있다 라는 규정이 있습니다. 그런데 단순히 쓰레기만 버린다고 해서 이게 범죄 예방, 시설과 문제가 관련이 있을까 생각을 해봤는데요.

만약에 쓰레기가 모여있는데 그곳에 누군가 담배꽁초라도 투척하게 되면 화재가 날 수도 있고 또 거기에 어떤 유해한 물질이 있을지도 모르겠습니다. 그래서 이것을 시설 안전이나 화재 예방의 범주에 포함시킬 수 있을 것 같습니다.

그래서 그 경우에는 CCTV를 다실 수도 있을 것 같고요. 특히 공개된 장소가 아니라 정말 개인적인 내 집앞이라면 더더욱 가능합니다. 뿐만 아니라 CCTV를 공개된 장소에 설치하실 때는 반드시 표지판을 다셔야 됩니다. 그래서 그 부분이 가장 중요하겠습니다.

[앵커] 그렇군요. 알겠습니다. 요즘은 아파트에서도 방범 때문에 현관 앞에 개인적으로 CCTV를 다는 분들 굉장히 많은 걸로 알고 있습니다. 이거는 법적으로 문제가 없는지 좀 알아볼까요.

[이성환 변호사] 네 이것은 가능한 일이라고 보여집니다. 일단은 CCTV를 현관문 앞에 다는 것은 첫째 그 목적이 범죄예방이라고 볼 수 있기 때문에 허용이 되는 것이고요.

그 다음에 공공장소로 볼 수 있느냐도 따져봐야 되겠지요. 내 집앞 현관문이기 때문에 이것은 사실 공공장소라기 보다는 나의 주거공간과 연관이 있는 사적공간이라고 볼 여지도 있기 때문에 자기 집 아파트 현관문 앞에 다는 것은 아무 문제가 없습니다.

또 오히려 다는 것이 범죄예방을 위해서도 상당히 도움이 될 것 같습니다. 멀쩡히 달려있는 CCTV를 본다면 저 같으면 안 들어가겠습니다.

[앵커] 남의 집 앞에 쓰레기를 버리는 문제 때문에 CCTV 설치하고 싶다 라고 하셨는데 만약에 이 쓰레기 버리는 것을 잡을 수 있다면 처벌할 수 있을까요.

[권윤주 변호사] 그거는 폐기물관리법에서 정하고 있는데 폐기물관리법에서 이제 무단으로 남의 집 앞에 쓰레기를 버리면 100만원 이하의 과태료를 부과하고 있습니다.

[앵커] 그렇군요. CCTV 다시는 걸 저는 개인적으로 좀 추천드리고 싶습니다. CCTV가 설치된 곳을 보면 안내판 같은 게 있잖아요. CCTV 촬영하고 있다 라든지 이런 건 의무인가요.

[이성환 변호사] 네. 아까 권 변호사님 잠깐 말씀하신 것처럼 촬영하고 있다 라는 사실을 공지해야 되는 것은 정보 주체의 의무라고 할 수 있습니다.

공공장소에 CCTV 설치를 다른 사람이 쉽게 알 수 있도록 CCTV의 설치목적하고 장소 등을 표시한 안내판을 함께 설치해야 되는데요. 그렇기 때문에 우리가 CCTV를 보면 그 밑에 이것은 무슨 목적으로 어떻게 촬영을 하고 있습니다 라는 안내판이 붙어있는 것을 많이 보게 되지요.

이것은 이제 화면에 찍히는 사람의 권리를 보호하고 촬영을 목적을 두고 있는 사람 간의 권리의 충돌을 조절하는 규정이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 내가 찍힌다는 사실을 알게 된다면 그거에 대한 충분한 대비를 할 수 있고. 촬영을 하는 사람의 입장에서는 촬영목적에 맞게 설치를 할 수 있기 때문에 이익이 서로 충돌하는 부분이 적절하게 잘 조화돼 있는 규정이 아닌가 개인적으로는 생각을 해봅니다.

[앵커] 네. CCTV 설치를 위해서는 꼭 필요한 조항인 것 같습니다. 이렇게해서 다양하게 CCTV 관련 사항들 도움이 되셨으리라 생각됩니다. 
서울 8~10걸음마다 CCTV… 당신의 일상, 전세계에 생중계될 수 있다
조선일보 이영빈 기자 음성으로 읽기기사 스크랩 이메일로 기사공유 기사 인쇄 글꼴 설정
100자평 20
좋아요 50
페이스북 공유25
트위터 공유
카카오스토리 공유
네이버블로그 공유
기사 URL공유
입력 2019.04.20 03:00
[아무튼, 주말]
보안 구멍뚫린 'CCTV 공화국'
보안 구멍뚫린 'CCTV 공화국'
해외에서 접속한 CCTV 생중계 웹사이트 ‘인세캠’ 메인 페이지(왼쪽). ‘Korea’라고 검색하자 서울, 인천 등에 설치된 CCTV 화면 약 400개를 실시간으로 볼 수 있었다(오른쪽). / 이영빈 기자
당신은 9초에 한 번 CCTV 화면에 포착되고 있다. 국가인권위원회 조사 결과다. 전문가들은 전국에 설치된 CCTV 대수가 약 800만 대라고 추정한다. 세계 최다 수준이다. 문제는 이렇게 많은 CCTV가 제대로 관리되고 있지 않다는 점이다. 일부 확인한 결과만으로도 민간용 카메라는 대부분 비밀번호가 걸려 있지 않았고 공공기관의 CCTV 관제센터는 전문성이 없었다.

지난해 11월 프로그래머 등 10여 명이 남의 집 안에 설치된 IP 카메라를 해킹해 방을 엿보다 경찰에 붙잡혔다. 이들은 감시용 카메라 구매자의 인적사항 같은 간단한 정보로 집 안에 설치된 5000여 개의 CCTV를 해킹해 관찰하고 녹화했다. 피해자들은 대부분 혼자 생활하는 여성들이었다. 재작년에도 녹화한 영상을 인터넷에 유포하다 적발되는 비슷한 사건이 있었다.

피의자들은 전문적인 해킹 기술이 없었다. 카메라에서 사용하는 IP를 찾아내 접속하는 것뿐이었다. 시중에서 판매하는 카메라의 기본 비밀번호는 대부분 '0000' 또는 '1234'로 설정돼 있었다. 설치하며 비밀번호를 변경하지 않고 그대로 쓰기 때문에 피의자들이 쉽게 접속할 수 있었던 것이다. 과학기술정보통신부는 지난 2월 IP 카메라, CCTV 등을 처음 켤 때 사용자가 직접 비밀번호를 설정해야 기기가 작동하는 제도를 시행했다. 그러나 이미 사용되고 있는 500만~600만 대의 IP 카메라는 여전히 개인 정보 보호의 사각지대다.

방 안이 아닌 길거리에 설치된 CCTV도 사정은 비슷하다. 이 경우에는 더 많은 피해자가 생긴다. 전 세계의 길거리 CCTV를 해킹해 인터넷에 게시하는 '인세캠'이라는 사이트가 있다. 한국도 예외는 아니다. 러시아에 서버를 둔 이 사이트에서는 우리나라의 길거리, 헬스장, 옷가게 등도 고스란히 볼 수 있다. 2016년 방송통신심의위원회는 국내 이용자들의 접속을 차단했지만, 해외에서는 여전히 접속이 가능하다. 외국에서 접속해보니 서울, 인천 등의 길거리를 훤히 볼 수 있었다.

서울의 길 몇 군데를 걸으며 CCTV가 어떻게 관리되고 있는지 확인했다. 먼저 행인들이 CCTV에 얼마나 노출되고 있는지 살폈다. 대학생이 많이 거주하는 서울 성북구 보문사 인근 주택단지. 500m를 걷는 동안 원룸 빌라, 카페, 창고 등의 입구에서 CCTV 32대를 발견했다. 이 중 공공기관 통제하의 CCTV는 6대뿐이었다. 의식하며 찾으니 대략 8~10걸음에 하나씩은 발견할 수 있었다. '움직이는 CCTV'라고 불리는 차량 블랙박스 카메라까지 포함하면 50개가 훌쩍 넘었다.

CCTV는 많았지만, 관리는 허술했다. 한 건물 입구에 설치된 CCTV에 비밀번호를 걸었느냐고 관리자에게 묻자 "그게 뭐냐"는 대답이 돌아왔다. 회사가 많은 서울 광화문 인근의 빌딩에 들어가 "지갑을 잃어버렸다"며 CCTV를 보여달라고 해봤다. 신분 확인 없이도 쉽게 볼 수 있었다. 법에 따르면 개인 정보 보호를 이유로, 법원이 발부한 영장이 있는 경우에만 영상을 제공해야 한다.

공공기관도 허술하기는 마찬가지다. 2017년 기준 208개의 시·군·구 상당수는 CCTV 통합관제센터 관리를 외부 용역업체에 맡기고 있었다. CCTV 통합관제센터 관리에 특별한 자격 요건은 없다. 관련 법률이 미비하기 때문이다.

충청남도 논산시는 지난해 한 청소업체에 CCTV 통합관제센터 관리를 위탁했다. 논산시 관계자는 "매년 입찰을 통해 선정하는데, 직원 중 경비원 자격증이 있는 사람이 있기 때문에 문제없이 통과됐을 것"이라고 했다. 경비원 자격은 13만원을 내고 사흘 동안 24시간 교육 프로그램을 이수하면 얻을 수 있다. 이렇게 쉽게 획득할 수 있는데도 업체 측은 '경비 자격증을 가진 직원이 있느냐'는 질문에 "올해는 관리하고 있지 않다"며 답변을 피했다. 2015년에는 관제업무를 담당하는 용역업체 76곳 중 '고엽제전우회'와 '재향군인회'와 같이 전문성과 상관없는 단체가 업무를 맡아 논란이 되기도 했다.

지자체로부터 관제센터 관리를 위임받은 외부 업체는 일용직 직원을 모집하기도 한다. '사람인' 등 아르바이트를 구하는 사이트를 검색해 보면 '○○시 CCTV 관제센터 요원 구함. 학력, 성별, 나이 무관'이라는 글을 쉽게 찾을 수 있다. 지난해 7월 국가인권위원회는 "법률 근거 없는 CCTV 통합관제센터 운영은 인권침해"라는 판단을 내렸다.

많은 CCTV가 범죄자 검거에 큰 역할을 한다는 것에는 이견이 없다. 그러나 늘어나는 대수에 비해 관리 체계는 아직 철저하지 않다는 지적이 나온다. 구정우 성균관대 사회학과 교수는 "치안을 위해 CCTV 대수를 늘리자는 사회적 합의는 명확하지만, 아직 어떻게 관리할지에 대한 가이드라인이 없다. 어떻게 사생활을 보호할 것인지에 대한 논의가 필요하다"고 했다.


뉴스 홈 > 사회
[현장24] "학대 예방 vs 인권 침해" 복지시설 CCTV 의무화...해법은?
 [현장24] "학대 예방 vs 인권 침해" 복지시설 CCTV 의무화...해법은?
이전
'불법 정치자금' 이우현 징역 7년 확정...의원직 상실
'불법 정치자금' 이우현 징역 7년 확정...의원직...
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
'폭력 시위' 민노총 간부 6명 영장 심사..."과잉 수사" 반발
'폭력 시위' 민노총 간부 6명 영장 심사..."과잉...
'신림동 무단 침입' 30대 영장 신청...성폭행 미수 혐의 적용
'신림동 무단 침입' 30대 영장 신청...성폭행 미...
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"한국 같으면 폐선"...70년 된 노후 선박
"한국 같으면 폐선"...70년 된 노후 선박
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
[헝가리 유람선 침몰] 선착장 귀환 중 뒤에서 '쾅'...왜 피해 컸나?
[헝가리 유람선 침몰] 선착장 귀환 중 뒤에서 '...
최저임금 심의 시작...노사 '속도 조절' 공방
최저임금 심의 시작...노사 '속도 조절' 공방
'불법 정치자금' 이우현 징역 7년 확정...의원직 상실
'불법 정치자금' 이우현 징역 7년 확정...의원직...
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
'폭력 시위' 민노총 간부 6명 영장 심사..."과잉 수사" 반발
'폭력 시위' 민노총 간부 6명 영장 심사..."과잉...
'신림동 무단 침입' 30대 영장 신청...성폭행 미수 혐의 적용
'신림동 무단 침입' 30대 영장 신청...성폭행 미...
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"상황 파악도 못 하고"...여행사 '우왕좌왕'
"한국 같으면 폐선"...70년 된 노후 선박
"한국 같으면 폐선"...70년 된 노후 선박
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
"구명조끼 안 보여"...안전사고 대비 '부실'
[헝가리 유람선 침몰] 선착장 귀환 중 뒤에서 '쾅'...왜 피해 컸나?
[헝가리 유람선 침몰] 선착장 귀환 중 뒤에서 '...
최저임금 심의 시작...노사 '속도 조절' 공방
최저임금 심의 시작...노사 '속도 조절' 공방
prev
next
다음


Posted : 2019-04-13 05:29
앵커

발달 장애인 거주 복지시설에서 폭행과 폭언 등 학대 신고가 접수돼 경찰이 수사에 나섰습니다.

CCTV가 없다 보니 당사자와 목격자 진술에 의존해야 하는데요.

의사 표현 능력이 부족한 특성을 고려해 CCTV 설치를 의무화할 필요성이 제기됩니다.

박광렬 기자가 보도합니다.


기자

전북 장수군의 발달 장애인 거주시설.

이사장과 그 가족이 원생을 수시로 때렸다며 직원들이 지난달 군청과 인권위에 진정서를 냈습니다.

[장애인 복지시설 원생 : 아프다 그러면 더 세게 때릴까 봐 아프다는 소리도 못하는 거죠. 아파도….]

상처가 곪아버린 무릎과 찢어진 눈썹까지, 구타 흔적은 곳곳에 남았습니다.

손목을 그어 자해하고 근처 산으로 도망칠 정도로 폭행은 두려움의 대상이었습니다.

[장애인 거주시설 원생 : (그때 산에 며칠 있다 나왔어요? 나흘…. 그때 더웠어요. (그때 뭐 먹고 살았어요?) 열매…. (뭐로 맞았어요?) 이만한 몽둥이로….]

하지만 증거는 부족했습니다.

문제가 불거지자 뒤늦게 눈에 띄는 몇몇 장소에 CCTV를 설치했습니다. 하지만 여전히 학대의 사각지대는 곳곳에 남아 있습니다.

피해 장애인들의 진술은 서툴렀습니다.

이미 3년 전에도 학대 신고가 접수됐지만, 이사장은 처벌을 피했습니다.

[경찰 관계자 : 훈육적인 그런 것으로 판단했던 것 같습니다. 제대로 의사 표현이 안 되는 그런 장애를 가지신 분들도 계세요. 수사하기가 쉽지는 않았을 거예요.]

이후 이사장은 더 당당해졌습니다.

[A 씨 / 장애인 거주시설 이사장 : 조카랑 손자가 싸우니까 (때렸지)….(친손자라고요?) 먼 친척인데…. 폭행한 거 맞아. 그런데 걔들 행동이 고쳐졌어. 심심해서 때리나? 기분 나빠 때리나?]

학대 지시는 더 노골적이었습니다.

[내부 직원 : 자기가 여태까지 많이 때려서 근무하기 편하지 않느냐…. 때리려면 확실히 방에 데리고 가서 끽소리 못할 정도로 후려잡아라….]

이런 상황에서 CCTV는 감시자가 될 수 있습니다.

[이웅혁 / 건국대 경찰학과 교수 : 진술의 일관성이나 신빙성에 상당한 한계가 있을 수가 있습니다. 구체적 영상 증거가 있으면 보완할 수 있겠죠.]

하지만 장애인 거주시설 가운데 CCTV가 설치된 곳은 36%, 최근 7년 사이 정부가 CCTV 설치를 지원한 시설도 겨우 13곳에 불과합니다.

CCTV 설치 의무화를 담은 개정안은 사생활 침해 논란 속에 1년째 국회에서 표류 중입니다.

하지만 비슷한 논쟁이 있었던 어린이집은 아동 학대 사건이 잇따르자 CCTV 설치가 의무화됐습니다.

미온적이던 장애인 협회도 입장을 바꿨습니다.

[서인환 / 한국장애인총연합회 사무총장 : 복도라든지 로비만 CCTV가 설치되는 게 아니고 모든 생활을 CCTV로 촬영할 수 있어야 합니다. 의혹 있을 때 수사 사법 당국만 열람할 수 있다던가 이런 조건을 단다면….]

학대를 당한 장애인들이 있는데도, 증거 불충분을 이유로 솜방망이 처벌로 귀결되는 악순환.

그나마 CCTV라도 있어야 피해를 줄일 수 있다는 목소리가 높습니다.

