봉화군 CCTV 관제센터 범인 검거 큰 역할
봉화署 관제센터 모니터 요원 2명 표창
기사 입력 :  2019-05-27 13:36:03 최종 수정 :  2019-05-27 13:36  박완훈 
 Share   

박종섭(가운데) 봉화경찰서장이 최근 범죄 용의자를 검거하는 데 도움을 준 봉화군 CCTV 관제센터 모니터 요원 2명에게 표창장을 수여하고 있다.
봉화군 CCTV 관제센터가 범인 검거에 큰 역할을 하고 있다.

봉화경찰서는 최근 면밀한 관찰력으로 범죄 용의자를 112상황실과 공조해 신속하게 검거할 수 있도록 도움을 준 관제센터 모니터 요원 2명에게 표창장을 수여했다.

모니터 요원은 지난 13일 CCTV 모니터링 근무 중 주거침입 용의자를 검거하는 데 일조했고, 지난 17일에는 여성을 따라 여자 화장실에 들어가는 성 특별법 위반 용의자를 발견하고 바로 112상황실과 연계해 검거에 필요한 정보를 제공해 범인을 잡는 데 역할을 했다.

앞서 모니터 요원은 지난 2월 심야시간대에 봉화군 전통시장에서 난방용 기름을 훔치는 용의자를 확인하고 즉시 봉화경찰서 112 종합상황실에 용의 차량과 이동 경로를 제공해 용의자를 검거하기도 했다.

박종섭 서장은 “관제요원들이 범인 검거에 큰 역할을 하고 있다”며 “봉화군민들의 치안서비스 향상 및 범죄예방을 위해 더욱 노력해 달라”고 당부했다.

한편 봉화군 CCTV 통합관제센터는 모니터 요원이 분산돼 운영 중인 447대의 CCTV를 통합, 관제한다.
진안군, 범죄예방 환경개선 완료
진안읍 연구동 일원 더 안전하게 

(아시아뉴스통신= 서도연기자) 기사입력 : 2019년 05월 30일 10시 22분  


 전북 진안군 연구동 범죄예방 환경개선사업.(사진제공=진안군청)
전북 진안군은 범죄예방 환경개선사업으로 연구동 일원이 더 안전하고 아름다운 골목길로 거듭났다고 30일 밝혔다. 


 연구동 일원은 좁고 어두운 골목길과 오래된 건물들로 인해 범죄가 우려됐던 곳이다.

지난해 전북도 범죄예방 환경개선사업 공모에 선정됨에 따라 총사업비 2억원 중 도비 6000만원과 군비 1억 4000만원을 투자해 최근 정비를 마쳤다.

이번 사업으로 연구동 일원에 보안등과 CCTV를 설치해 범죄 사각지대를 없애고 범죄 없는 동네로 개선됐다. 또 건물외벽과 담장에 벽화그리기로 아름다운 골목길을 조성해 주민들과 통학생들에게 볼거리도 제공하고 있다. 

군 관계자는 “앞으로도 범죄예방 환경개선이 필요한 곳을 꾸준히 발굴해 주민들에게 심리적 안정감을 주고 지역 내 범죄예방에도 최선을 다하겠다”고 말했다.
24시간 사각지대 없는 강동 CCTV
1700여대 경찰관과 함께 모니터링…실시간 관제건수 1년 만에 2배 늘어

입력 : 2019-05-29 17:28 | 수정 : 2019-05-30 03:09폰트 확대  폰트 축소  프린트하기

서울 강동구가 운영하는 폐쇄회로(CC)TV통합관제센터가 각종 사건·사고 해결의 디딤돌이 되며 ‘구민 안전 지킴이’ 역할을 톡톡히 하고 있다.

지역 방범, 주민 안전, 교통 관리 등의 목적으로 2014년 문을 연 강동구 CCTV통합관제센터는 첫해 679대였던 CCTV 개수를 1749대로 늘리고 11명의 관제요원, 5명의 경찰관이 24시간 빈틈없는 모니터링으로 지역 안전을 보살피고 있다.

이런 노력으로 지난해 실시간 관제건수는 3만 1980건으로, 전년(1만 6027건) 대비 2배 가까운 기록을 내며 폭력, 청소년 선도 등 범죄 예방에 큰 기여를 하고 있다.

범죄수사용 영상 정보 경찰 제공 건수도 같은 기간 22% 증가하며 사건 해결에 결정적인 역할을 하고 있다.

구는 군·경찰과 실제 상황을 방불케 하는 화상 추적 훈련도 하는 등 관제요원의 관리·감시 역량, 현장 대응력을 높이는 데도 힘쓰고 있다.

이정훈 강동구청장은 “연말까지 지역 곳곳의 안전 사각지대에 CCTV 50대를 추가로 설치하고, 모니터링 요원에 대한 교육과 훈련도 지속적으로 실시할 예정”이라며 “체계적인 관제 시스템으로 주민들이 언제 어디서나 안심하고 즐겁게 생활할 수 있는 환경을 조성하겠다”고 말했다.
태백시청 별관 1층에
CCTV 609대를 통합 관리하는 관제센터가
들어섰습니다.

경찰관과 전문 관제 요원이 4조 3교대로
199곳에 설치된 CCTV 화면을 24시간 지켜보며
실시간 파악합니다.

긴급 상황이 발생하면 관련 기관과 부서에
바로 통보하고, 신속하게 대처할 수 있는
시스템을 갖췄습니다.

◀ＩＮＴ▶은명호 / 태백시 안전재난관리과장
"목적별, 부서별 제각각 운영 중인 CCTV를 하나의 시스템으로 통합 연계하여 전문 관제요원이 24시간 365일 쉼 없는 관제로..."

도내 CCTV 통합관제센터는
동해와 정선, 고성, 강릉과 태백 등 모두 14개
시·군으로 늘어났습니다.

속초와 양양, 평창, 화천도 올해 구축할
계획입니다.

범죄 예방과 재난 재해에 신속하게 대처하기 위한 CCTV 통합관제센터는 정보통신기술과
결합해, 기능도 진화하고 있습니다.

◀ＩＮＴ▶ 문준섭
가톨릭관동대 경찰행정학과 교수
"CCTV의 효율성은 범죄를 억제하는 데 있고요. 그다음에 범죄 해결을 위한 검거율을 또 상승시키는 데 있고, 또 그 다음에 더 중요한 것은 시민의 범죄에 대한 두려움을 감소시키는 데 있습니다."

CCTV 통합관제센터는 시민 안전과 밀접하지만 인권 침해와 개인 정보 노출 등 부정적인
논란을 해소하기 위한 보안 대책은
과제로 남아있습니다.
부안군, 범죄예방용 CCTV 확충 사업 추진
  |  입력 : 2019-05-24 08:39    페이스북 보내기  트위터 보내기  네이버 밴드 보내기  카카오 스토리 보내기
#4차 산업혁명 #ICT #CCTV #부안군
[보안뉴스 박미영 기자] 부안군은 생활 속 군민 안전을 위해 CCTV 확충 사업을 추진하고 있다.

2019년 CCTV 설치 사업으로 범죄사각지대를 없애기 위해 방범용 CCTV를 신규 설치하고 야간관제가 불량인 저화질 카메라를 고화질 카메라로 교체하면서 다각적인 노력을 기울이고 있다.

군은 방범용 CCTV 설치 현황에 대한 빅데이터 분석 결과를 바탕으로 필요지역 등을 종합적으로 분석하고 부안경찰서 및 관련 부서와 협의를 거쳐 방범용 CCTV 설치해 나가고 있다.

특히 CCTV 설치 현황, 전자지도DB, 격자데이터, 거주인구정보, 주택정보, 상가정보, 학교정보 등의 수집데이터는 최적의 장소를 도출하는데 큰 역할을 하고 있다.

군은 앞으로도 범죄사각지대를 없애고 군민의 생명과 재산을 지키기 위해 다각적인 노력을 기울일 방침이다.
동구 학교 주변 범죄예방 CCTV 설치
 최종만 기자 승인 2019.04.25 19:55 댓글 0   7면 기사공유하기
프린트
메일보내기
글씨키우기
국비 3억8400만원 확보
취약지역 등 저화소 교체
비상벨 사용법도 홍보
인천 동구가 ‘학교주변 및 범죄 취약지역 CCTV 설치사업’을 추진하고 있다고 25일 밝혔다.

앞서 구는 어린이범죄 예방을 위한 CCTV 설치를 위해 행정안전부에 ‘재난안전특별교부세’를 신청해 ‘학교주변 및 범죄취약지역 CCTV 설치사업’에 대한 예산 3억8천400만 원을 확보했다. 

구는 현재 학교 주변 저화소 CCTV 교체, 통학로 주변 신규 및 추가 설치 등 총 62대의 CCTV 및 비상벨 설치를 추진하고 있으며, 기존보다 범죄예방환경설계을 적극 적용해 누구나 멀리에서도 CCTV의 위치를 확인할 수 있도록 하고 있다.

이에 범죄심리 억제 및 범죄예방 효과가 기대된다.

또 구는 교육아동청소년실에서 진행하는 공공기관 진로체험 교실과 연계하여 동구 CCTV 통합관제센터 견학 프로그램을 통해 관내 초·중·고교생에게 통학로 및 주 활동지역등의 CCTV 설치 현황, 비상벨 사용법, 긴급상황 발생시 대응 요령 등을 홍보하고 있다.

구 관계자는 “현재 CCTV 통합관제센터에서 관제 중인 CCTV 519대가 24시간 365일 실시간 모니터링을 통해 범죄예방에 최선을 다하겠다”고 말했다. 
김희경 차관 "돌보미 CCTV 설치 사생활 침해 우려, 사전동의 후 파견"
[일문일답]"아동학대 돌보미 영구 퇴출은 위헌 우려"
(서울=뉴스1) 이재상 기자	| 2019-04-26 12:32 송고 | 2019-04-26 13:19 최종수정

실종아동 찾기 더보기
이보나 (여자) 2019년 04월 29일 발생
기사보기
네티즌의견
 
인쇄 확대 축소

김희경 여성가족부 차관이 26일 서울 종로구 정부서울청사에서 안전한 아이돌봄서비스를 위한 개선 대책을 발표하고 있다. 정부는 최근 생후 14개월 아기를 학대한 아이 돌보미가 구속되는 등 서비스 개선 요구가 이어짐에 따라 돌보미의 자격기준과 학대 처벌 기준을 높이는 등의 아이돌봄서비스 종합개선 대책을 발표 했다. 2019.4.26/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자
김희경 여성가족부 차관이 아이돌보미의 아동학대 방지를 위한 CCTV 설치와 관련해 "여러 가지를 검토했을 때 우려가 있다"라며 "(돌보미)채용시 카메라 설치에 대한 사전 동의서를 받고, 동의한 돌보미를 영아 대상 서비스에 우선 배치할 것"이라고 말했다.

여가부는 '아이돌보미 통합관리시스템'을 꾸려 돌보미들의 근태와 활동 이력을 공개하고 부모에 의한 '실시간 아이돌보미 만족도 조사'를 실시한다는 계획이다.


김 차관은 26일 정부서울청사에서 '안전한 아이돌봄서비스를 위한 개선대책'을 발표했다.

김 차관은 "지난 3월 발생한 아이돌보미에 의한 아동학대 사건으로 피해가족은 물론 국민들께 심려를 끼쳐 드려 다시한번 깊은 사과의 말씀을 드린다"며 "그 이후 무거운 책임감을 갖고 현장과 전문가들의 의견을 들으며 서비스를 점검했다"고 말했다.

여가부는 이날 △인?적성 검사 도입 등을 통한 채용 단계 검증 강화 현장 △아이돌보미 활동내역, 이력 등 '통합관리시스템' 구축, 부모 공개 △CCTV 등 설치 동의 돌보미를 영아 대상 서비스에 우선 배치 △아동학대 시 자격정지 2년, 자격취소처분 5~20년으로 강화 등 대책을 밝혔다.

다음은 김 차관과의 일문일답이다.

-가정 내 CCTV 설치의 경우 어떻게 진행된 것인지. 
▶정부가 가정 내 카메라 설치를 의무화하거나 또는 정부 예산으로 가정 내 설치비용을 지원하거나 또는 시범사업 등을 한다는 것은 카메라 설치를 돌봄서비스의 일환으로 제도화하겠다는 뜻이다.

그래서 그 제도를 도입하기에 적절한지를 검토하기 위해 전문가와 이용자, 돌보미를 다양한 현장의 의견수렴을 여러 차례 거쳤다. 그 과정에서 하나로 의견이 모아지지는 않았다. 대체적로 아직 제도화하기에는 우려가 많다는 것이었다.

가정의 경우 보육시설과 달리 아이를 돌보는 장소와 탈의나 휴식을 위한 장소가 별도로 분리되어 있지 않다. 이 때문에 인권침해적 요소 등 다양한 부작용에 대한 우려가 컸다.

다음으로 카메라로 인해 돌봄과 무관한 가족의 사생활이 유출돼 사회적 논란이 야기될 우려가 있다. 가정이 사적공간이라는 특성상 이에 대한 정부의 관리가 불가능하다는 지적이 있었다. 다양한 우려가 존재하는 현실을 감안할 때 정부가 이달 안에 제도적 도입 여부에 대한 결론을 내기는 어렵다는 판단을 하게 된 것이다. 

그래서 우선적으로 학대 및 위협에 취약한 영아 대상 서비스에 대해서는 채용 당시부터 카메라 설치에 사전 동의한 아이돌보미를 우선 배치하는 것을 먼저 시행하기로 했다. 오늘 발표한 학대예방 조치들을 우선 실시하면서 카메라 설치와 관련 부작용들을 없애고 개선할 방법이 있는지, 그리고 돌봄서비스에서 카메라 효과성 같은 것들을 계속 살펴보면서 전문가들과 함께 검토하려고 한다.

김희경 여성가족부 차관이 26일 서울 종로구 정부서울청사에서 안전한 아이돌봄서비스를 위한 개선 대책을 발표하고 있다. 정부는 최근 생후 14개월 아기를 학대한 아이 돌보미가 구속되는 등 서비스 개선 요구가 이어짐에 따라 돌보미의 자격기준과 학대 처벌 기준을 높이는 등의 아이돌봄서비스 종합개선 대책을 발표 했다. 2019.4.26/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자
-지난 8일부터 아동학대 특별신고 창구 개설했는데 그동안에 신고 건수가 어느 정도 있는지. 아울러 상설조직화와 관련한 개략적인 청사진은 어떻게 되나. 
▶현재 접수된 신고 내용에 대해선 5월 중으로 다시 집계해서 따로 이야기를 드리겠다. 신고된 내용의 처리에 대해서는 아동보호전문기관의 협조를 받아서 함께 진행을 하고 있다.

7월부터 전환되는 불편사항 신고는 아동 학대뿐만 아니라, 이용자들이 서비스 이용 과정에서 느끼는 여러 불편사항들을 신고하는 종합창구의 역할을 하게 될 것이다.

-인적성 검사가 실효성이 있느냐는 평가가 나오고 있는데 어떻게 진행할 것인지와 통합관리시스템을 어떻게 구축할 것인지. 
▶먼저 인·적성 검사는 현재 공공기관이나 또는 돌봄현장에서 여러 가지 종류가 쓰이고 있다. 그중에서 심리학자들이 가장 많이 사용하는 심리검사인 '다면적 인성검사'를 도입할 것이다. 

효과성을 말씀하셨는데 인·적성 검사를 도입해도 이것은 최악의 상황을 걸러내는 보충적 도구이지 절대적 기준은 아니다. 신규채용 시 면접의 보충적 자료로 활용되도록 할 것이다.

통합관리시스템은 어플리케이션과 동일하게 인터넷으로 앞으로 이력정보 등을 갖추는 것이다. 예를 들면 돌보미가 센터를 이동한다거나 하면 이력이 전자적으로 연계가 되는 것이다. 앱을 통해 이용자와 돌보미가 서로 실시간 정보를 공유할 수 있도록 하는 방식으로 개발할 예정이다.

-아이돌보미에 대한 처벌과 함께 처우가 워낙 열악하다는 평가가 나오는데.  
▶돌보미 급여 등 일할 수 있는 근로환경이 되어야 직업에 대한 자부심을 갖고 돌보미들도 최선의 서비스를 제공할 수 있을 거라고 생각한다. 그래서 우리가 '장기적 검토과제'라고 밝혔던 것처럼 공공관리체계를 강화하면서 처우 개선 부분에 중점을 두고 개선책을 마련하도록 하겠다.

-현재 아이돌보미 자격정지가 보육교사에 기준으로 6개월에서 2년으로 강화한다는데, 그러면 2년 지나면 그 후부터는 또 활동할 수 있는 것인지. 
▶자격취소는 우리가 기소유예나 보호처분 시에도 도입을 했기 때문에 짧게는 5년부터 20년까지인데, 이것을 영구적인 제한 하는 것은 위헌의 소지가 있다는 것이 법원의 판단이다.

현 시스템에서 이력 공개를 하기 때문에 실질적인 자격정지와 취소의 기간이 있더라도 실질적인 퇴출의 효과가 있을 거라 생각한다. 이전에 돌보미가 활동정지, 자격정지, 자격취소를 받은 이력들이 전부 다 공개가 되고 이용자들이 그것을 보고 판단하는 것이기 때문에 아동학대 이력이 있는 분들이 현장에서 더 이상 활동할 수 없게 되는 효과를 가져올 것이다.

-평생 자격 정지는 어떤 위헌의 소지가 있는 것인지.  
▶영구적으로 취업제한을 하는 것은 과도한 기본권 침해의 소지가 있어서 위헌의 우려가 있다는 것이 법원의 판단이다.	
앞집 CCTV가 사생활 침해"…작년 개인정보침해 상담 56%↑
페이스북트위터네이버 블로그카카오
이메일 보내기프린터PDF작게크게
등록 2019-04-15 15:26:55
인터넷진흥원, 2018 개인정보 보호 상담 사례집 발간
개인정보 보호 인식제고 목적…작년 침해 사례 수록 
associate_pic

【서울=뉴시스】이국현 기자 = #1. "앞집에 설치된 CCTV가 저희 집 대문 쪽을 비추고 있어 제 사생활을 침해하고 있습니다. 설치 목적 등을 명시해야 하는 CCTV 설치 안내판조차 찾아볼 수 없네요" 

#2. "입사 지원을 한 회사에서 불합격 통지 메일이 왔습니다. 받는 사람에 다수의 사람들의 이름과 전자우편주소가 함께 보내졌습니다. 개인정보 유출이 아닌가요?"
  
지난해 개인정보침해 신고센터에 접수된 신고·상담 건수가 16만4497건으로 전년 대비 56% 증가한 것으로 집계됐다.  

15일 한국인터넷진흥원(KISA)이 발간한 '2018년 개인정보 보호 상담 사례집'에 따르면 지난해 개인정보침해 신고는 1325건으로 2017년(1249건)보다 6% 감소했으나 상담은 10만3872건에서 16만3172건으로 57% 급증했다. 

유형별로 주민등록번호 등 타인 정보의 훼손·침해·도용이 11만1000건으로 67%를 차지했다. 이어 신용정보 관련 문의 등 정보통신망법 적용 대상 등과 관련한 건이 22%(3만7000건)로 집계됐다.  

인터넷진흥원은 "지난해 전국동시지방선거의 선거 운동 문자메시지 수신에 대한 개인정보침해 상담이 증가하고, 보이스 피싱, 인터넷 홈페이지 명의 도용, 메신저 피싱 등 타인의 정보 침해 상담도 급증했다"며 "개인간 CCTV 설치·운영 관련 상담·신고의 증가, 개인정보 안전성 확보 조치 미흡으로 인한 개인정보 유·노출 관련 상담·신고도 늘었다"고 밝혔다.  

세부적으로 지난해 지방선거의 선거 운동 문자메시지 전송과 관련해 2만여건의 개인정보침해 상담·신고와 46만건의 불법 영리목적의 광고성 정보 전송의 신고가 접수됐다. 

한국인터넷진흥원은 "정보통신망을 이용한 선거운동 정보의 전송은 공직선거법에 따라 합법적으로 가능하다"며 "다만 선거운동 문자메시지 관련 개인정보침해 상담·신고가 증가한 것은 개인정보 수집 출처가 불분명하거나 선거운동 문자메시지의 수신 거부 불응에 대해 개인정보침해라고 느끼는 경향이 높아지고 있다"고 밝혔다. 

현행 공직선거법은 전화를 이용해 송·수화자간 직접 통화하는 방식으로 하는 선거운동과 문자메시지나 전자우편을 통해 선거운동 정보를 전송하는 선거운동을 허용하고 있다. 하지만 개인정보 수집 근거에 대해서는 특별히 규정하고 있지 않아 무분별한 선거운동 문자메시지 전송 등으로 불만이 큰 상황이다. 

이와 관련, 선거운동 정보를 전송할 경우 선거 구민의 동의를 받아 전화번호 등을 수집하도록 하는 내용의 공직선거법 개정안이 국회에 발의된 상태다.  
   
 '주민등록번호 등 타인 정보 훼손·침해·도용'은 11만1483건이 접수됐다. 정당한 권한 없이 타인의 개인정보를 이용하는 침해 행위로 공공기관 사칭 보이스 피싱, 인터넷 홈페이지 명의도용, 메신저 피싱 등이 해당한다.  

개인 간 CCTV 설치·운영 관련 개인정보침해 상담·신고도 늘었다. 현재 공개된 장소에는 법령에서 허용하거나 범죄의 예방 및 수사를 위해 필요한 경우 등 법률에 규정된 예외 사유에 해당되지 않으면 CCTV를 설치·운영할 수 없다. 

어린이집 개인영상정보 열람 거부, 재건축 지역이나 건축 공사 현장의 CCTV로 인한 사생활 침해, 도로면 상가의 CCTV로 인한 보행자의 사생활 침해, 화장실 등 현저히 사생활을 침해가 우려가 있는 장소의 CCTV 설치·운영 등에 대한 상담이 잇따랐다. 예컨대 범죄 예방 대책을 위한 목적 등으로 CCTV를 설치했다면 목적에 맞게 CCTV 촬영 방향을 유지해야 하고, 다른 주택의 출입문을 비춰 타인의 사생활을 침해해서는 안 된다. 

이 밖에 홈페이지 비밀번호의 전송·저장시 암호화 미조치, 홈페이지 설계 및 관리 미흡으로 관리자 페이지 노출, 인터넷 게시판 또는 SNS상 개인정보가 포함된 파일 게시 등 개인정보 안전성 확보 조치 미흡으로 인한 상담도 많았다. 예컨대 불합격자의 이름과 전자우편 주소를 알 수 있게 전자우편을 한꺼번에 발송했다면 개인정보 유출에 해당될 수 있다.  

사례집은 지난해 접수된 16만여 건의 상담·신고 중 36건을 수록했다. 개인정보 보호법상 개인정보 처리 단계와 정보주체의 권리 보장에 대한 내용을 기준으로 ▲개인정보 수집 ▲개인정보의 이용·제3자 제공 ▲개인정보의 안전성 확보조치 ▲개인정보의 파기 ▲정보주체의 권리 ▲고유식별정보의 처리 제한 ▲개인영상정보 처리기기(CCTV)의 설치·운영 등 7개 유형으로 분류했다. 

KISA 황성원 개인정보대응단장은 "사례집에 실린 사례들은 상담자·신고자 개인의 일이 아니라 국민 누구나 실생활에서 겪을 수 있는 상황"이라며 "개인정보 수집·이용·제공·파기 등 개인정보 처리 과정에 대한 이해를 높이고 개인정보 보호를 생활화 할 수 있는 계기가 되길 바란다"고 말했다. 
