조두순 사건' 피해자 父 "피해자 죄인 돼서 숨어야하는 게 현실"
CBS노컷뉴스 최영주 기자 메일보내기2019-05-30 10:49 
 뉴스듣기  
 2
3
폰트사이즈 인쇄
MBC '실화탐사대', '조두순 사건' 피해자 아버지 인터뷰


MBC '실화탐사대' (사진=MBC 제공)


'조두순 사건' 피해자 아버지가 피해자는 영원히 피해자로 남아야 하는 부당한 현실을 언론에 토로했다. 

MBC '실화탐사대'는 지난 29일 방송에서 '조두순 사건' 피해자 아버지를 만나 인터뷰를 진행했다.

피해자 아버지는 더는 언론과 인터뷰를 하지 않겠다고 아이들과 약속했지만 꼭 하고 싶은 말이 있어서 약속을 깰 수밖에 없었다고 말했다. 

그는 "고맙다. 사진 공개로 벌을 받아야 한다면 나도 함께 벌을 받고, 벌금을 내야 한다면 내가 내겠다"라고 말했다. 

제작진이 취재한 바에 따르면 조두순의 가족과 피해자 나영이의 가족은 모두 이사를 했지만, 지난 10년간 500m를 사이에 두고 이웃이나 다름없는 거리에서 살고 있었다. 그리고 얼마 전 조두순의 부인이 거주지를 이전했으나, 그 역시도 나영이 가족으로부터 채 1km도 떨어지지 않은 거리였다.

이어 피해자 아버지는 "최근 조두순 부인이 500m 반경에 살고 있다는 것을 알았다"라며 "가해자는 인권을 보호해주고 피해자는 죄인이 돼서 숨어야 하는 것이 우리 현실"이라고 토로했다.

조두순 사건 재조명, 충격적인 그날의 기억
이진호승인 2019.05.31 10:44댓글 0글씨키우기글씨줄이기메일보내기인쇄하기페이스북트위터구글카카오스토리
  

조두순 사건 재조명, 충격적인 그날의 기억



조두순 사건이 사람들에게 재조명 되고 있다. 

‘조두순 사건’이란 지난 2008년 12월에 경기도 안산시의 화장실에서 당시 10살의 여아를 조두순이 납치해 성폭행한 사건이다. 

당시 조두순에 의해 피해를 입은 아동은 성기와 항문 기능의 80%를 상실해 인공항문을 만들어야 했을 정도로 큰 상처를 입은 것으로 알려졌다. 당시의 조두순 사건은 영화 ‘소원’에서도 그려지기도 했다. 


조두순은 미성년자에게 강한 성적 욕망을 느끼는 ‘소아성애’ 부문에서는 ‘불안정’평가를 받은 것으로 알려졌다. 앞서 조두순은 미성년자 강간상해죄로 12년형을 선고받고 10년째 복역 중이다.  

한편 조두순의 출소일은 오는 2020년 12월 13일이다. 출소 1년 9개월을 앞두고 있다. 조두순의 이름은 실제 본명이다. 

조두순 부인 탄원서 공개 "남편은 예의 아는 사람"
입력2019.06.01 08:37 수정2019.06.01 08:37
클린뷰
사건사고



조두순 사진 공개. / 출처=MBC '실화탐사대' 화면 갈무리
조두순 사진 공개. / 출처=MBC '실화탐사대' 화면 갈무리

아동 성범죄자 조두순을 선처해줄 것을 요구하는 부인의 탄원서가 공개됐다. 조두순의 부인 A씨는 법원에 제출한 탄원서에서 "(조두순은) 한 번도 화를 낸 적 없으며 예의를 아는 사람"이라는 내용이 담겨있어 이목을 끌었다.
아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 
지난달 29일 MBC 교양프로그램 '실화탐사대'는 A씨의 탄원서 내용 일부를 공개했다. A씨는 탄원서에서 "밥, 반찬, 빨래, 청소 등 집안 모든 일을 신랑이 20년 동안 했다. 신랑이 술을 마시고 방황하는 것 외에는 저의 마음도 집안도 참으로 평화로운 가정이었다"고 강조했다.

실화탐사대 제작진과 만나서도 조두순과의 이혼 여부를 묻는 질문에 이혼하지 않았다고 밝히며 "술을 안 먹으면 집에서는 잘한다. 술을 먹으면 그래서 그렇지"라고 조두순을 옹호하기도 했다.
실화탐사대’ 아동 성범죄자 조두순을 선처해 줄...
주진현 기자승인 2019.06.02 02:30댓글 0글씨키우기메일보내기페이스북트위터구글카카오스토리

광고문의


▲ 조두순 아내 부인 탄원서 MBC 캡처 

 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 
[시사매거진=주진현 기자] 아동 성범죄자 조두순을 선처해 줄 것을 요구하는 탄원서가 공개됐다.

조두순 아내가 작성한 탄원서에는 “조두순이 한 번도 화를 내본 적 없으며 예의를 아는 사람”이라고 쓰여 있었다.

지난 29일 MBC 교양 ‘실화탐사대’는 조두순의 아내 ㄱ씨가 법원에 제출한 탄원서 내용의 일부를 공개했다.

해당 탄원서 내용에는 “밥이며 반찬이며 빨래며 집 안 청소나 집안 모든 일을 저의 신랑이 20년 간 했다”며 “신랑이 술을 마시고 방황하는 것 외에는 나의 마음도 집안도 참으로 평화로운 가정이었다”는 내용이 담겨있다.

하지만 조두순 아내의 주장과 달리, 조두순은 전과 17범에 달하며 결혼생활 중에도 범죄 11건에 연루됐다.

이날 ‘실화탐사대’ 제작진과 만난 ㄱ씨는 ‘(조두순과)아직 이혼은 안 했느냐’는 질문에 “안 했다. 술을 안 먹으면 집에서는 잘한다. 술을 먹으면 그래서 그렇지”라고 옹호했다. ㄱ씨의 행동을 본 임문수 행동심리분석가는 “너무 당당하다. 모든 걸 술 탓으로 하는 거다”며 “조두순이 출소하면 아내는 다시 받아 줄 것으로 보인다”고 말했다.

이런 ㄴ씨가 다시 인터뷰에 응한 것은 조두순의 부인이 피해자 가족 근처에 살고 있었기 때문.

ㄴ씨는 “조두순 부인이 저희가 살고 있는 집 500m 반경 내에 살고 있는 것으로 안다”며 “온 가족이 경악 자체다. 말로 표현을 할 수가 없었다. 저희들이 이사를 해야 하냐”고 말했다. 이어 “왜 피해자가 짐을 싸서 도망을 가야 되냐. 참 억장이 무너지는 소리다”며 “가해자는 인권으로 보호해주고, 피해자는 소리소문없이 숨어야 되는 것이 우리 현실 아닌가”라고 말했다.

‘실화탐사대’ 제작진은 ㄱ씨에게 근처에 피해자가 살고 있다고 말했다. 그러자 ㄱ씨는 “그런 건 나는 모른다. 그런 건 신경 안 쓰니까. 그 사람이 어디 살든가 나는 그런거 모르니까”라고 답했다. 전문가들은 “조두순이 출소 후 피해자와 한 동네에서 살게 될 확률이 높다”고 말했다.

‘실화탐사대’는 지난달 24일 조두순의 얼굴을 최초공개했다.

‘조두순의 11년 전 사진이지만 그걸 공개하는 순간 법률을 위반하게 됐다’는 제작진의 말에 ㄴ씨는 “그건 말이 안 된다고 생각한다. 만에 하나 범법자가 된다고 한다면 나도 처벌해 달라. 사진을 공개했다고 해서 벌금을 내야 한다면 내가 내겠다”고 말했다.

이어 깊은 한숨을 쉰 ㄴ씨는 “(조두순 얼굴 공개가 오히려)늦었다 생각했다”며 “옛날이나 지금이나 바뀐 게 없다. 전자발찌 부착 제도를 시행하면서 성범죄자가 사라졌나. 재발 안 했나. 화병 날 수밖에 없다”고 말했다.
실화탐사대' 조두순 얼굴 공개에도 여전한 공포 "500m 거리 거주"
실화탐사대홈페이지 2019-05-30 09:40
'실화탐사대' 조두순 얼굴 공개에도 여전한 공포 "500m 거리 거주"

언어 선택?▼
성범죄자가 제대로 관리되고 있지 않은 실태를 다시 점검하고, 조두순 사건의 피해자 아버지와 조두순 부인을 만나 양 측의 입장을 들어본 MBC ‘실화탐사대’ 어제(29일) 방송이 뜨거운 관심을 받았다. 닐슨코리아 수도권기준 가구 평균시청률 5.3%, 분당 최고 시청률 7.8%를 기록했고, 특히 2.2%를 기록한 2049 시청률은 자체 두 번째 최고 기록이다. 시청자들의 높은 관심을 반영하듯, 방송이 이후에도 관련 검색어가 실시간검색어 상위 순위를 차지했다.



‘실화탐사대’는 단 한 편의 방송만으로는 담아낼 수 없을 만큼 심각한 우리 사회의 아동성범죄자 관리 실태를 고발하기 위해 2부 제작에 돌입했다. ‘성범죄자 관리 시스템의 허점은 보완이 됐을까?’라는 물음으로 후속 취재를 진행한 ‘실화탐사대’. 취재 중 지난 방송에서 초등학교 앞에 거주하던 성범죄자가 실거주지를 변경한 것을 확인했다. 그러나 변경된 거주지에서 그를 만날 수 없었고, 수소문하던 중 가까스로 연락이 닿은 성범죄자는 “성범죄자 알림e에 노출된 주소에 살 수 없어, 또 다른 ‘거짓’ 주소를 적을 수밖에 없었다”는 고백을 들을 수 있었다. 단순히 아이를 예뻐해 줬을 뿐인데 성범죄자로 낙인찍혔다는 성범죄자도 있었다. 그는 과거 4살, 6살 아동에게 성범죄를 저지르고 전자발찌까지 부착한 재범자였고, 더욱 놀라운 사실은 아동 성범죄를 세 차례나 저질렀지만, 초등학교 앞을 배회해도 그에게 아무런 경고는 없었다. 술을 마시고 범죄를 저질렀음에도 태연히 다시 술을 마시고 아이들을 지켜보고 있는 그의 모습에 출연자들은 경악했다.

지난 4월 24일 실화탐사대는 11년간 가려져 있던 조두순의 얼굴을 최초 공개했다. ‘실화탐사대’는 방송 후 ‘조두순 사건’ 피해자 아버지를 직접 만날 수 있었다. 더 이상 언론과의 인터뷰를 하지 않겠다고 아이들과 약속했지만 꼭 하고 싶은 말이 있어서 약속을 깰 수밖에 없었다는 그는 “고맙다. 사진 공개로 벌을 받아야 한다면 나도 함께 벌을 받고, 벌금을 내야 한다면 내가 내겠다”는 말로 인터뷰를 시작했다. 이어 “최근 조두순 부인이 500m반경에 살고 있다는 것을 알았다. 가해자는 인권을 보호해주고 피해자는 죄인이 돼서 숨어야하는 것이 우리 현실”이라고 토로했다.

그의 말처럼 조두순의 가족과 피해자 나영이의 가족은 모두 이사를 했지만, 지난 10년간 500m를 사이에 두고 이웃이나 다름없는 거리에서 살고 있었다. 그리고 얼마 전 조두순의 부인이 거주지를 이전했으나, 그 역시도 나영이 가족으로부터 채 1km도 떨어지지 않은 거리였다. 수소문 끝에 만난 조두순의 부인은 ”남편 면회를 간다. 남편과 이혼 안 했다”고 설명했다. 이어 ”술을 안 먹으면 집에 잘한다”고 남편 조두순을 두둔하기까지 했다. 이 장면을 본 행동심리학자는 여전히 남편 조두순의 잘못이 아닌 술이 문제라고 생각하는 것 같으며, 출소 후 받아줄 것으로 보인다고 분석했다.

출소 후 조두순은 과연 어디에 살게 될 것이며, 피해자를 보호할 방법은 없는 것일까. ‘실화탐사대’는 성범죄에 단호한 해외 사례를 전하며, 인력확충과 시스템 일원화가 필요함을 강조하며 방송을 마무리했다.

초등학교 배회하는 아동 강간미수범, "판사님 판결이라…"
등록 2019-05-30 오전 4:47:00

수정 2019-05-30 오전 8:29:07

가
가
 장영락 기자
장영락 기자

페이스북트위터메일프린트스크랩url복사

 
(사진=MBC 캡처)
[이데일리 장영락 기자] 실화탐사대가 성범죄자 알림e 실태를 추적해 공개했다. 

29일 밤 MBC 시사프로그램 실화탐사대는 ‘사라진 성범죄자를 찾아서 2탄’ 편을 방영했다. 실화탐사대는 성범죄자 주소 정보를 제공하는 성범죄자 알림e 서비스에 허위주소가 등록돼 있는 등 부실하게 관리되고 있는 상황을 고발했다. 

전자발찌 역시 관리가 부실해 성범죄자가 초등학교 주위를 배회해도 아무 문제가 없는 상황이 드러나기도 했다. 제작진이 직접 찾은 아동성범죄자 A씨는 7년 이상 전자발찌를 착용하고 생활하고 있다. 

취재를 요청한 제작진에 A씨는 “아기들 예뻐해 주느라 그런 것이다. 볼테기에 뽀뽀해준 것”이라며 자신의 범죄를 부인하는 태도를 보였다. A씨는 아이스크림으로 아동을 유인해 강간하려다 미수에 그쳐 처벌을 받았고, 이전에도 아동성범죄를 두 차례나 저지른 재범자였다. 

A씨는 성범죄자 알림e에도 등록돼 있으나 전자발찌가 제 역할을 못하는 것으로 드러났다. A씨가 초등학교 주변을 배회하는 와중에도 아무런 조치가 취해지지 않은 것이다. 

전자발찌를 착용하게 되면 법무부가 운용하는 중앙관제센터에서 위치를 추적해 판결에 따라 아동놀이시설, 초등학교 등 출입 금지 구역에 접근할 경우 경보가 울리도록 한다. 



그러나 A씨는 판결에서 출입금지 준수사항이 별도로 부과가 되지 않아 이같은 경보가 울리지 않은 것이다. 이에 대해 보호관찰소 관계자는 “판사님 판결이라 저희가 어떻게 할 방법은 없다”고 밝혔다.

이외에도 전자발찌는 허위보고 등으로 감시가 무력화되는 경우가 많아 실효성을 두고 논란이 끊이지 않고 있다. 실제 전자발찌를 착용한 성범죄자들이 다시 성범죄를 저지르는 경우가 빈번히 발생해 최근 5년 동안 전자발찌를 차고 재범을 저지른 경우가 292명에 이른다.
몹쓸 어른들…청소년·아동 노린 성범죄 연 3천 건 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동 아동 
신정연 기사입력 2019-04-24 20:23  최종수정 2019-04-24 20:24
아동 청소년 성범죄 가해자 가족 친척 아는 사람 집 학교 성폭력 촬영 범죄 스마트폰 성매매 채팅 앱 SNS 실명 인증 처벌 집행 유예 징역형
아동성범죄 
◀ 앵커 ▶ 

아동과 청소년 대상 성범죄가 한해 3천 건 넘는 것으로 조사 됐습니다. 

특히 최근 문제가 된 연예인 불법 촬영처럼 카메라를 이용한 성범죄 촬영도 급증했고 성매매 알선의 90%는 채팅 앱 같은 온라인을 통해 이뤄졌습니다. 
아동 아동 아동
신정연 기자입니다. 
아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 
◀ 리포트 ▶ 

3,195명. 
아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 
지난 2017년 아동과 청소년에게 성범죄를 저질러 신상정보 등록대상에 오른 숫자입니다. 

한 해 전보다 11% 늘었습니다. 

성범죄 가해자는 '가족이나 친척 외에 아는 사람'이 47%, '가족이나 친척'이 8% 였습니다. 

아동·청소년 성범죄 절반 이상이 모르는 사람보다 아는 사람에 의해 저질러진 셈입니다. 
아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 
성범죄 장소도, 집이 26%로 가장 많았고 학교도 10%나 됐습니다. 
아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 아동성범죄 
특히 이번 조사에서 눈에 띄는 점은 아동, 청소년을 대상으로 성폭력을 저지르면서 촬영까지 하는 범죄가 한해 사이 2배 넘게 급증했다는 겁니다. 

스마트폰 사용이 늘면서 이를 이용한 성매매도 늘고 있는데요. 

아동 청소년 대상 성매수 10건 중 9건이 채팅앱이나 SNS 등을 통해 이뤄졌습니다. 

그래서 채팅앱 이용자에 대한 실명 인증을 도입해야한다는 주장이 나오고 있습니다. 

[김성규/경찰청 생활질서과 경위] 
"실명 인증은 18세 이상이든 19세 미만이든 간에 내 정보를 이 회사에 제공하게 돼 있어요. 그러면 (성)매수 수요가 차단이 된다는 거죠." 

아동, 청소년 범죄에 대해 처벌은 여전히 관대했습니다. 

전체 신상정보 등록 대상자 중 절반 이상이 집행유예를 받았고, 10명 중 3명만 징역형을 받았습니다. 

성매수 범죄자의 경우 집행유예가 64%나 됐습니다. 

이날 방송에서 그려진 내용은 과거 미성년자를 강간해 징역3년, 신상정보공개 5년 처벌을 받은 성범죄자의 거주지가 허위라는 사실이 밝혀져 시청자들의 분노를 자아냈다.


우선 '성범죄자알림e'는 여성가족부와 법무부가 공동으로 운영하는 사이트로, 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 등에 따라 성범죄로 법원에서 공개 명령이 선고된 개인의 신상 정보를 제공하고 있다.  


이 '성범죄자알림e'는 실명인증만 거치면 누구라도 성범죄자의 이름과 나이, 주소, 실제 거주지, 사진, 범행 내용 등을 확인할 수 있지만 신상정보 공개에 따른 2차 피해를 막기 위해 '성범죄자 알림이e'의 정보를 언론이나 인터넷에 유포하면 징역 5년 이하, 벌금 5천 만원 이하의 처벌을 받으며 해당 내용을 지인에게 전달했을 때도 명예훼손죄에 해당돼 황당함을 주고 있다. 
아동ㆍ청소년 대상 성범죄 11%↑…촬영범죄 급증
좋아요
공유
 트라우마관련 전문 연구, 교육, 자문 및 심리상담서비스 제공기관.
심리상담 전문기관 한국트라우마연구교육원


많이 본 영상

어둠 밝힌 헝가리 촛불…사고낸 선장은 구속

크루즈선 선장 구속…수색작업은 드론이 열쇠

[현장연결] 피해가족 49명 헝가리 도착…여행사 계획발표

‘헝가리 사고’ 지자체 대책반·후속책…행사 취소도

사고 여행사 “피해가족 귀환까지 후방지원 계속”
2019-04-24 15:53:43

가 - / 가 +
프린트
아동ㆍ청소년 대상 성범죄 11%↑…촬영범죄 급증

아동·청소년을 상대로 한 성범죄가 크게 증가한 것으로 나타났습니다.

여가부가 한국형사정책연구원에 의뢰해 분석한 아동과 청소년 대상 성범죄 분석 결과에 따르면 2017년 성범죄자 수는 3,195명으로 집계됐습니다.

이는 전년도보다 10.8% 증가한 것으로, 성폭력 범행 과정 촬영이 배 이상 급증했습니다.

유형별로는 강제추행이 52.4%로 가장 많았고 이어 강간, 성매수, 성매매 알선 등의 순입니다.

아동 성범죄자’ 조두순, 11년 만에 얼굴 공개… 내년 출소
입력 : 2019-04-24 22:49/수정 : 2019-04-25 09:56

트위터로 퍼가기
페이스북으로 퍼가기
구글로 퍼가기
인쇄하기
글자 크게
글자 작게


아동 성범죄자 조두순(67)의 얼굴이 처음으로 공개됐다.

MBC ‘실화탐사대’ 24일 방송에 조두순의 얼굴이 등장했다. 지금까지 그의 사진은 모자이크 처리 후 보도됐지만 이날 방송은 재범 방지를 이유로 그의 정면 사진을 그대로 노출했다.

조두순은 2008년 경기도 안산 단원구에서 8세 여아를 무참히 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 법원은 술을 마셨다는 진술을 참작해 징역 12년형을 선고했다. 2010년 특정강력범죄 처벌에 관한 특례법 개정 이후 잔혹한 범죄를 저지른 흉악범은 신상 정보가 공개되고 있지만 조두순의 경우 사건 발생 시점이 2008년이어서 개정법 적용을 받지 않았다.

이날 방송은 조두순의 내년 말 출소를 앞두고 ‘성범죄자 알림e’의 관리 실태를 확인했다. 현행 아동·청소년의 성보호에 관한 법률에 따라 성범죄자의 경우 성명과 나이, 주소 및 실제거주지, 사진, 키와 몸무게, 등록대상 성범죄 요지 등을 공개토록 하고 있다.

국가 차원에서 국민을 성범죄로부터 보호하기 위해 알림 앱까지 만들었으나 제대로 관리가 되지 않는 것으로 보인다. 성범죄자의 실거주지로 등록된 장소 일부는 무덤, 공장, 공터 등이었다. 또, 성범죄자가 초등학교 앞에 거주하는 경우도 있었고 보육원, 교회에서 근무하는 이들도 있었다.
아동 성범죄자’ 조두순, 11년 만에 얼굴 공개… 내년 출소
입력 : 2019-04-24 22:49/수정 : 2019-04-25 09:56

트위터로 퍼가기
페이스북으로 퍼가기
구글로 퍼가기
인쇄하기
글자 크게
글자 작게
아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 
아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 아동 성범죄자 
아동 성범죄자 조두순(67)의 얼굴이 처음으로 공개됐다.

MBC ‘실화탐사대’ 24일 방송에 조두순의 얼굴이 등장했다. 지금까지 그의 사진은 모자이크 처리 후 보도됐지만 이날 방송은 재범 방지를 이유로 그의 정면 사진을 그대로 노출했다.

조두순은 2008년 경기도 안산 단원구에서 8세 여아를 무참히 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 법원은 술을 마셨다는 진술을 참작해 징역 12년형을 선고했다. 2010년 특정강력범죄 처벌에 관한 특례법 개정 이후 잔혹한 범죄를 저지른 흉악범은 신상 정보가 공개되고 있지만 조두순의 경우 사건 발생 시점이 2008년이어서 개정법 적용을 받지 않았다.

이날 방송은 조두순의 내년 말 출소를 앞두고 ‘성범죄자 알림e’의 관리 실태를 확인했다. 현행 아동·청소년의 성보호에 관한 법률에 따라 성범죄자의 경우 성명과 나이, 주소 및 실제거주지, 사진, 키와 몸무게, 등록대상 성범죄 요지 등을 공개토록 하고 있다.

국가 차원에서 국민을 성범죄로부터 보호하기 위해 알림 앱까지 만들었으나 제대로 관리가 되지 않는 것으로 보인다. 성범죄자의 실거주지로 등록된 장소 일부는 무덤, 공장, 공터 등이었다. 또, 성범죄자가 초등학교 앞에 거주하는 경우도 있었고 보육원, 교회에서 근무하는 이들도 있었다.

